Ruby 27/03/2022

História e Características 
 - Criada na década de 90 pelo Japonês Yukihiro "Matz" Matsumoto
 - Lançamento ao público em 1995
 - Orientada a objetos
 - Tipagem dinâmica e forte
 - Interpretada
 - Expansão ligada a criação do Ruby on Rails

Porque aprender Ruby?
 - É uma linguagem Produtiva e Divertida
 - É Fácil aprender
 - Tem uma grande comunidade
 - É usada por grandes empresas
 - Está presente em várias áreas
 - Top 10 anos índices de popularidade 

Instalação
 - Rbenv
 - Codeanywhere 

Primeiro Hello Word

Missões especiais
 - Instale o Ruby na sua máquina ou prepare o codeanywhere
 - Exiba no console a seguinte mensagem: "Hello Word"
 - Leia o seguinte artigo: Ruby (Linguagem de programação) 

Tipos de dados
 => Existem para classificar dados, possibilitando a definição de regras para cada tipo. Com eles o ruby sabe como lidar com os dados de nossos progrmas.

Integer
 => Como na matemática, Inteiro é o tipo de dados que representa o conjunto de números positivos, negativos e 0.

Float
 => Tipo qeu representa os números reais inexatos. De forma abreviada, são números decimais, números que contêm ponto flutuante.

Boolean
 => Tipo de dados usado para informar a veracidade de algo. Possui apenas dois estados, sendo eles true que é uma instância da classe TrueClass e false que é uma instância da classe FalseClass.

String
 => Tipo que representa um texto. Um conjunto de letras, símbolso ou números. Pode ser definido de várias formas, porém, as mais comuns são dentro de aspas simples ou duplas.

Arry
 => Um tipo que nos permite armazenar uma lista ordenada de dados em um único objeto.
	Para definir um arry você deve utilizar colchetes.
Symbol
 => Símbolo é um tipo de dado semelhante a String, com a diferença de que ele é um obejto imutável. Duas strings idênticas podem ser objetos diferentes, mas um símbolo é apenas um objeto, ocupando sempre o mesmo espaço na memória. Um símbolo sempre é definido começando com dois pontos: seguido de seu nome.

Hash
 => Tipo que representa uma coleção de dados organizados por chaves únicas e seus repectivos valores. Enquanto arrys são definidos com colchetes, hashes são definidos com chaves '{}'

Tipagem dinâmica
 No ruby não é preciso definir o tipo de dado antes de atribuir um valor à uma variável. O tipo é dinâmico, ou seja, ele é definido de acordo com o dado atribuído.

Operadores Matemáticos
 Para resolver operações matemáticas no ruby contamos com a seguinte lista de operadores aritméticos:
 + Adição                    /  Divisão
 - Subtração                 %  Módulo
 * Multiplicação             ** Expoente  

Entrada/ Saída
 Essas duas operações manipulam dados, com a diferença que a entrada ocorre quando o programa lê dados que podem ter sido recebidos de um teclado, de um arquivo, ou então de outro programa e a saída é um dado produzido pelo programa que pode ser exibido em uma tela, enviado para um arquivo ou então para outro programa.


Missões Especiais
 - No IRB, Crie todos os principais tipos de dados mencionados na aula com valores diferentes dos exemplos.
 - Crie um programa que receba o nome e idade de uma pessoa e no final exiba estes dois dados em uma única frase.
 - Crie um programa que receba dois números inteiros e no final exiba a soma, a subtração, a adição e a divisão entre eles.

Estrutura de controle
 Tratam-se de código que escrevemos em nossos programas para analisar dados e decidir qual caminho seguir. Divide-se em dois tipos: Condicional e Iteração

Condicional
 Tipo de estrutura de controle que executa um trecho de código dependendo do resultado de uma condição.
 A seguir, veja as Instruções Condicionais: If, Else, Elsif, Unless e Case

IF
 Expressão que verifica se uma condição é verdadeira(true), e a partir deste resultado determina se as instruções dentro de seu corpo serão ou não executadas.

Else
 Informa o que fazer qando a verificação de uma condicão if for falsa.

ElsIf
 Utilizado quando há a necessidade de verificar mais de uma condição em um if.

Unless
 Enquanto o if é executado quando sua condição é verdadeira, o unless ocorre de forma contrária. É executado apenas quando a condição é falsa.

Case
 Instrução muito parecida com o if. Ele se enquadra muito bem a situações com diversas condições.

Iteração
 Tipo de estrutura de controle que gerencial quantas vezes um trecho de código será executado.
 A seguir, veja as instruções de iteração: For, While, Times, Do/While

FOR
 Usado para percorrer uma coleção de elementos.

While
 Instrução que repete um bloco de código enquanto sua condição é verdadeira.

Times
 Executa uma repetição por um determinado número de vezes.

DO/While - Loop
 Ele cria um laço de repetição que só é parado quando uma instrução break for verdadeira.


Missão especial
 Utilizando as estruturas de iteração e condição, crie uma calculadora que ofereça as usuário a opção de multiplicar, dividir, adicionar ou subtrair dois números.
Não esqueça de também permitir que o usuário feche o progrma.

Exercicios extras
https://ifrnead.github.io/rubynapratica/contents/programacao_estruturada/lista_exercicios_1.html

















